[EN](./MANUAL.md) | RU

# Ремонт оружия

Оружие необходимо ремонтировать, чтобы прогрессировать, так как вы не можете купить его у торговцев с экономикой GAMMA. Дело в том, что Евросоюз и ООН решили положить конец кровопролитию в Зоне, а также контрабанде оружия из Зоны в близлежащие страны, пытаясь ограничить оборот оружия, и ни одна из фракций не хочет иметь проблем с большим количеством частных военных компаний. ЧВК уже достаточно ползает внутри Зоны.

> «Ограничение оборота оружия?! Скажите это политикам, когда перед вами монолит!!!! Почему вы думаете, что Монолит вернулся после стольких лет?! К черту ЕС и ООН!»
- Ильич Попов, ветеран-одиночка.

Однако вы можете добывать оружие из тайников или забирать у мертвых сталкеров, и именно так вы доберетесь до Севера Зоны в целости и сохранности. Большинство собираемого с трупов оружия будет повреждено, и вам нужно будет его починить, иначе оно будет очень часто клинить.

Имейте в виду, что состояние оружия отделено от состояния деталей. Состояние пистолета теперь показывает, насколько пистолет чист. Загрязненность изменяет износ деталей и способствует заклиниванию. Заклинивание зависит от состояния отдельных частей оружия. Ремонт состояния оружия не восстанавливает его части. Каждая деталь должна ремонтироваться отдельно. Каждая деталь влияет на частоту заклинивания оружия, кроме ствола. Ствол в некоторой степени изменяет урон, наносимый оружием. 

# Для ремонта оружия у вас есть два пути

- Соберите детали для оружия, состояние которых превышает 60%, и отремонтируйте их с помощью соответствующего инструмента до состояния 100% (шомпол, мультитул... Проверьте запасные части). Перетащите отремонтированные детали на оружие, это снизит вероятность заклинивания. Движущиеся части внутри и снаружи пистолета со временем загрязняются. Стволы так просто заменить нельзя, нужен соответствующий набор инструментов. Заменить их можно в меню крафта/ремонта (запускается в тисках или после нажатия ПКМ и "использования" набора инструментов).

- Кроме того, вы можете получить соответствующий ремонтный комплект, щелкнуть правой кнопкой мыши по оружию и «обслуживать детали». Это позволит вам автоматически заменить детали оружия на детали 100% состояния, но потребует использование ремонтного комплекта. Он также поможет заменить стволы. Ремкомплекты можно создавать или покупать у механиков, если у вас есть соответствующий набор инструментов (базовый, продвинутый или экспертный).
  
  Вы также должны чистить оружие, используя чистящее оборудование или заплатив за это механику. Очистка оружия не восстанавливает его детали, но предотвращает износ деталей при использовании оружия.

# Ремонт брони

Ремонт брони производится по аналогичной схеме. Найдите их в тайниках или на мертвых сталкерах.

Собирайте детали с состоянием выше 50% и ремонтируйте их до 100%. Заменяйте части брони с помощью верстака или щелкните правой кнопкой мыши на любой набор инструментов и «используйте» его. Для замены частей брони вам понадобится соответствующий ремонтный комплект в вашем инвентаре. Замена деталей не требует использования ремонтных комплектов. Доспехи с состоянием 50% и выше можно чинить напрямую с помощью ремкомплектов. Состояние ниже 50% потребует ремонта деталей. Обязательно поддерживайте состояние брони.

В качестве альтернативы вы можете отремонтировать их у механиков за определенную цену... Но это не предусмотрено в GAMMA (цена будет увеличена в какой-то момент во время разработки). 

# Как прогрессировать

Выполняйте задания, убивайте мутантов, собирайте их части, сохраняйте эти части для выполнения заданий, которые дают сталкеры, собирайте координаты тайников, посещайте эти тайники, получайте жирный лут, получайте ящики с инструментами, чините жирный лут.

Выполняйте задания, завоевывайте расположение, спите, посещайте торговцев, покупайте новые качественные боеприпасы за свою жирную добычу.

# Выздоровление

Используйте основные лечебные предметы, такие как аптечки или бинты, чтобы восстановить свое основное здоровье. Это также временно излечит ваши конечности (желтый HP). Чтобы преобразовать эти временные HP в постоянные HP для ваших конечностей (от желтого до белого HP), используйте предметы после лечения (например, Акватабы с белыми точками в их описании).

# Крафт

Все рецепты доступны с самого начала, включая кулинарные рецепты. Вам просто нужно фармить экзоскелеты монолита, чтобы получить специальные рецепты крафта экзо батарей.

Используйте это в своих интересах, чтобы получить доступ к хорошему снаряжению!

Обязательно разбирайте все, что вы найдете, чтобы сэкономить место в рюкзаке, а также иметь возможность создавать новое снаряжение на своей базе.

Сохраняйте текстиль для изготовления новых рюкзаков.

# Менеджмент инвентаря

Управление инвентарем довольно простое, просто очистите свой инвентарь от ненужного беспорядка и храните его в тайнике на базе своей группировки.

> «Мы только что видели одиночку, его рюкзак был таким тяжелым, что он с трудом карабкался в гору из деревни кровососов... Потом мы услышали крик в ночи... Бедный ублюдок... Утром мы получим его добычу и приготовит надлежащее захоронение».
- Сергей Иванов, Master Freedomer.

А теперь несколько полезных советов:
Удерживая Shift при перемещении курсора в инвентаре, вы перенесете всю стопку предметов, на которые вы указываете. Таким образом, вы можете легко хранить все свои разобранные детали в своем тайнике и наоборот, удерживая Shift при перемещении курсора по стопкам предметов.

Shift+T будет "Взять все".

Части и мясо мутантов не имеют большого веса и пользуются большим спросом у сталкеров: держите их все в своем инвентаре все время, это открывает возможность легко их накапливать и вовремя удовлетворять спрос сталкеров и торговцев.
Инструменты для крафта теперь не имеют большого веса, и вы можете щелкнуть правой кнопкой мыши «использовать» их, чтобы открыть меню крафта и ремонта, как тиски. Это хороший способ создать то, что вам нужно на ходу.

Боеприпасы могут быть довольно тяжелыми, но разобранные части боеприпасов очень легкие: храните эти детали и создавайте боеприпасы на ходу с помощью своего набора инструментов оружейника. Обязательно разберите все ненужные патроны.

Вы можете щелкнуть правой кнопкой мыши и пометить некоторые элементы как «Избранное», а другие как «Нежелательные». Это даст вам легкий доступ к важным предметам, которые всегда будут в верхней части инвентаря. С мусором все наоборот: он всегда будет на дне складских запасов.

Вам не нужны все медицинские предметы, чтобы исцелить ваше тело. Отметьте самые важные из них как избранные для быстрого доступа.

Бутылка с водой намного легче по весу, чем фляги. Используйте их, чтобы утолить жажду. Держите фляги в своем основном тайнике, чтобы приготовить еду из мяса мутантов. 

# Прогресс торговцев


> "Здравствуй, Сталкер, ты тут новенький, да? Никаких новых патронов для тебя, мы тебе пока не доверяем... Я вижу, у тебя есть этот старый ППШ от твоего деда, не так ли? Вот несколько пачек патронов калибра 7,62x25, это все, что ты получишь сегодня. А теперь иди на охоту на этих мутантов и сделайте Зону более безопасным местом».
- Петренко

Торговцы в основном будут продавать расходные материалы и некоторые аксессуары. Вы можете повысить их уровень снабжения, выполняя задания для фракции торговца. Пороговые значения репутации: 500, 1000, 1500 и 2000 репутации. Это основной способ обеспечить себе постоянный доход и покупку хороших боеприпасов.

Вы не сможете покупать или продавать броню и оружие торговцам.

Торговцы относятся к типу «WP» (Варшавский договор) или к типу «НАТО». Это повлияет на тип расходных материалов, которые они продают (в основном боеприпасы и обвесы для оружия).

Фракции НАТО: Наёмники, Чистое Небо, Свобода, UNISG.

Фракции WP: Военные, Одиночки, Долг, Бандиты, Ренегаты, Монолит.

Это также влияет на обмундирование NPC этих фракций. Но при этом сталкеры группировки Монолит имеют 50% вероятность носить оружие «NATO» или «WP». 

# Управление деньгами

В GAMMA деньги имеют решающее значение, особенно в начале.

Есть быстрые способы заработать деньги, а именно выполнение заданий без вступления в бой, продажа частей мутантов или продажа артефактов экологам.

Вы обнаружите, что часто тратите деньги на лечебные предметы, так и было задумано. Чем больше вы играете, тем лучше у вас будут наборы инструментов и тем легче будет ремонтировать хорошее снаряжение и создавать предметы, которые сэкономят деньги и облегчат перестрелки, тем самым помогая вам сэкономить еще больше денег.

В середине игры вы неизбежно получите кучу денег. Это может быть использовано для улучшения вашего снаряжения или для покупки дорогих боеприпасов AP.

Вы также можете купить детекторы и ПНВ у торговцев... Или создать их и сэкономить немного денег.

Поддержание экзоскелетов также будет поглотителем денег, поскольку вам часто нужно покупать дорогие экзобатареи в больших количествах.

Лучшие лечебные предметы также необходимы для облегчения боестолкновений. Использование стимуляторов очень поможет вам в напряженных боях.

# Управление энергией, рассказ о еде, напитках и кроватях

Ваш персонаж будет уставшим в конце дня. Вы должны спать и восполнять свою энергию. Вы можете спать, только если вы достаточно устали. Использование снотворного позволит уснуть насильно, но это не пополнит вашу энергию.

В зависимости от того, как прошел день, вы устанете больше или меньше. Обильный прием пищи и прием лекарств, вызывающих сонливость, позволят вам почувствовать усталость и отдохнуть в конце дня. Однако, если вы едите небольшими порциями и часто употребляете энергетические напитки или таблетки с кофеином, вам будет трудно устать достаточно, чтобы уснуть в конце дня.

У вас будет шанс проснуться рано. Обязательно старайтесь спать больше по времени, чем было запланировано. Иногда есть вероятность проспать.

Водка или пиво также могут помочь вам уснуть.

# Баллистическая система

GAMMA использует Grok's Balanced Overhaul Of Ballistic System (сбалансированная баллистическая система Грока). Это заметно меняет характеристики патронов и пробивание брони от ИГРОКА к NPC (а не наоборот), используя систему боеприпасов EFT в качестве вдохновения. Цель состоит в том, чтобы иметь более реалистичную баллистическую систему, в которой вы должны учитывать броню вашего врага и тип боеприпасов, которые вы используете.

Сила пробивания брони боеприпасов (AP) сравнивается с броней конечностей противника. Если мощность AP > брони конечностей, наносятся повреждения. Если сила AP < брони конечностей, повреждения не наносятся, а броня конечностей уменьшается в зависимости от мощности AP. Таким образом, боеприпасы с низкой мощностью AP должны сломать броню конечностей противника, прежде чем начать наносить урон. Таким образом, бронебойные боеприпасы необходимы для поражения тяжелобронированных целей. Боеприпасы FMJ и HP по-прежнему будут работать, но вражеская броня должна быть разрушена многими из этих пуль, чтобы начать наносить урон.

Защищенность ног и головы уменьшена.

Боеприпасы AP (бронебойные): стоят дорого, но поразят любую тяжело бронированную цель. Это боеприпасы для конечной игры, не используйте их против легкобронированных целей, иначе вы зря потратите деньги.

Боеприпасы FMJ (Цельнометаллическая оболочка): дешевы и должны использоваться для уничтожения легкобронированных целей... или если у вас нет денег, чтобы купить хорошие боеприпасы против бронированных целей.

Боеприпасы HP (Hollow-Point): немного дороже, чем FMJ, и должны использоваться для убийства мутантов.

Снайперские патроны на самом деле очень мощные, но и очень дорогие. Lapua скорее всего, убьет большинство врагов одним выстрелом в грудь... если вы можете себе это позволить.

Картечь будет работать как недорогие ранние боеприпасы против сталкеров. Забудьте о ней в середине и конце игры. Картечь бесполезна против экзоскелетов. Но при этом она всегда очень хорошо убивают мутантов.

Дротик одинаково хорошо убивает мутантов и сталкеров. Жекан хорошо работает только против сталкеров.

Некоторые боеприпасы гораздо полезнее против мутантов: патроны HP, .357 magnum, .45 Hydrashock, картечь, пули 7,62x25 Pst.

Пули имеют значение бронепробития в своем описании. Оно основано на российской классификации БП по бронепробиваемости:
- BR1 - BR2 = пробивают легкую броню
- BR3 - BR4 = пробивают броню среднего класса
- BR5 = пробивают тяжелую броню
- BR6 = пробивают экзо-броню. 

# Сюжетные линии


## Потерянный в Зоне
Доступно у лидера вашей фракции на вашей стартовой базе с этими фракциями:
- Одиночка
- Чистое небо
- Долг
- Свобода
- Наемники
- Экологи

## Операция Послесвечение:

Доступно в начале прохождения UNISG (введите isg в меню создания персонажа, чтобы разблокировать эту фракцию).

## Охотники за артефактами:

Для старта сюжета нужно подойти к любому NPC из числа "Охотников за артефактами" (например, Ковалеву в церкви на болотах) или найти их представителя, сталкера-эколога по имени Сарик  Сумеречный в деревне новичков.

Доступно союзникам-экологам:
- Одиночка
- Чистое небо
- Долг
- Свобода
- Военный
- Наемники
- Экологи

## Последний рассвет:
Поговорите nps Спора на базе Чистого Неба.

Доступно союзникам Чистого Неба:
- Чистое небо
- Одиночка
- Свобода
- Долг
- Наемники
- Экологи

## Операция «Возмездие монолита»:

Поговорите с полковником Кузнецовым и помогите военным взять под контроль самый Центр Зоны!

Доступно для союзников военных:
- Военный
- Экологи

## Квестовая линия Dr.X:

Доступно для всех фракций, не особо ориентировано на сюжет.

# Спрятанные посылки с радиочастотным передатчиком

Вы будете получать случайные сообщения, в которых вам будет предложено найти посылки на определенных картах.

Чтобы найти их, оборудуйте свой RF-рессивер и нажмите кнопку детектора. Спрячьте свое оружие и начните менять частоту радиочастотного приемника, чтобы она соответствовала той, что указана в сообщении (подробнее см. раскладку клавиатуры). Следите за сильными звуковыми сигналами, чем вые их периодичность, тем ближе вы к посылке. Вы можете удерживать кнопку «Использовать» (F), чтобы отобразить текст пакета и упростить его поиск/захват. На самом деле это предмет, лежащий на земле или спрятанный в бочках и т. д. Это НЕ тайник, с которым вам нужно взаимодействовать. Затем вы можете щелкнуть правой кнопкой мыши на посылке в своем инвентаре и открыть ее. Содержимое варьируется от случайных вещей до артефактов или наборов инструментов.

# Модернизация оружия с помощью комплектов

Boomsticks and Sharpsticks представляет новый способ улучшения оружия: использование комплектов для улучшения. Это позволит вам сделать оружие более тактичным (добавив лазеры или обвесы, уменьшающие отдачу). Если у вас есть оружие и совместимый набор улучшений (набор выделяется при наведении курсора на оружие), просто переместите набор улучшений на оружие, чтобы улучшить его.

# Тайники

Тайники должны быть помечены, чтобы содержать что-либо. Неотмеченные тайники всегда будут пустыми. Содержимое тайников привязано к карте, на которой они появляются: чем севернее тайник находится в Зоне, тем лучше добыча.

Хранение вещей в тайниках безопасно: они не будут разграблены NPC, и даже если в какой-то момент тайник будет помечен, содержимое появится в тайнике поверх того, что вы ранее хранили.

# Радиация

GAMMA отличается динамическими зонами радиоизлучения и переработанной системой радиационных повреждений.

Если вы наткнулись на радиационное пятно, а внизу слева раздается звуковой сигнал дозиметра, не паникуйте. Если вы начинаете кашлять, пришло время проверить дозиметр. Если у вас есть накопленная доза выше 500мс, это будет медленно вас убивать, подумайте об использовании антирада или нескольких сигарет. Если значок желтый, как можно скорее используйте сильный антирад.

Чем дальше на север, тем опаснее будет радиация. Перед тем, как отправиться в северные районы, обязательно наденьте хороший противогаз. Армейские склады без противогаза могут убить вас, если вы просто попадете в один плохой участок радиации без надлежащего противорадиационного препарата.

# Скриншоты

Папка, указанная в игре, находится не там, где она была ранее. Папку со скриншотами вы найдете по пути STALKER G.A.M.M.A. RC1>overwrite>bin

# Маскировка

Вас будут считать членом той фракции, чью броню вы наденете, если при этом надета и их нашивка.

Если вы оторвете нашивку, вас будут считать членом той фракции, которую вы выбрали изначально.

При пришивании нашивки нужно находиться вне поля зрения других сталкеров, чтобы вас не раскрыли.

Эта система особенно эффективна при использовании её с бронёй экологов, но её в GAMMA очень трудно достать.

# Лор

После падения Монолита благодаря Стрелку Зона стала местом науки и открытий. Зона больше не была секретным местом, из-за чего ООН начала запрещать поставку оружия в Зону и его продажу в сотрудничестве с ЧВК, чтобы сделать её более мирной для обеспечения безопасности и ограничения боевых столкновений между существующими фракциями. За это время Монолит снова стал сильнее, и в 2018 году он вернулся, снова активировал исполнитель желаний и выжигатель мозгов. Опять тот 2012 год, опять Стрелок взялся за своё после долгого скрытия в глубинах Зоны. Ваш персонаж прибывает сюда посреди этого беспорядка. 

# Артефакты GAMMA

- Новый детектор Гризли, при помощи которого можно находить артефакты даже с надетыми очками ночного видения, так как его простой дисплей совместим со всеми ПНВ. Можно создать при помощи инструментов для тонкой работы.

- Новая система спавна артефактов: артефакты появляются случайным образом в аномальных полях на карте, на которой находится игрок. Обязательно проверяйте их, когда проходите рядом с такими местами!

- Новая система качества артефактов: артефакты появляются со случайным низким состоянием (или "качеством"), чтобы имитировать, что каждый артефакт отличается по своей силе.

- Новый набор инструментов, плавильня. Покупается у Сахарова или Германа примерно за 30к рублей. Вы можете создавать артефакты (ПКМ > Трансформировать артефакты) и усилить их (ПКМ > Укрепить артефакты). Каждое действие с плавильней использует одну из её "зарядов". Вы можете восстановить заряды, перетаскивая её на любой артефакт с зажатым Alt. Это расплавит артефакт и даст еще 1 заряд плавильне. В качестве альтернативы можно купить еще одну плавильню... Имейте в виду, что таскать с собой пустую плавильню — хороший способ пополнить её заряды по пути при помощи артефактов, которые вам не нужны.

- Улучшение артефактов: объедините два одинаковых артефакта, чтобы суммировать их состояние / качество. Вы можете комбинировать любой мусорный артефакт с любым другим мусорным артефактом.

- Создание артефактов: откройте меню крафта. Появится новый раздел: артефакты. Это позволит вам преобразовать несколько артефактов данного уровня в уровень выше:

  Мусорные > Уровень 1 (7 mS). Уровень 1 > Уровень 2 (12 mS). Уровень 2 > Уровень 3 (23 mS). Уровень 3 > Особые.

# Готовка еды

Готовить теперь стало проще, потому что теперь вам не нужен уголь для приготовления пищи при использовании комплекта приготовления еды или армейского котелка, когда вы находитесь рядом с костром.

Это значительно упрощает приготовление основных и продвинутых рецептов приготовления (требующих воды).

Количество использований этих комплектов также было увеличено.

Калорийность мяса мутантов была улучшена, и кол-во радиации, исходящее от них, было сильно уменьшено.

Длительность анимации готовки была сокращена для более быстрого приготовления еды.

Также, все рецепты приготовления доступны с самого начала.

# Защитные свойства брони

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1mzFmk1zVWa3-scEWwfPZLHxhkmCKXta5DTjUhASVmbw/edit?usp=sharing 

# Оружие

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1MtcGryS-7sWRKWrDXpg28n1QXs6th-dofZYAqAP7mYQ/edit?usp=sharing

# Прогрессивная система баллистических пластин

- Бронепластины находятся на одном уровне с защитой артефактов, достигая около 15% баллистической и взрывной защиты. При этом они больше не уменьшают электрическую защиту и не защищают вас от мутантов.
- Их больше нельзя купить у торговцев.
- Обычные кевларовые бронепластины можно получить по цепочке заданий (базовые пластины 1-го уровня) или создать с нуля, используя нужные детали.
- Бронепластины можно улучшить с помощью системы крафта:
    - Кевларовую бронепластину 1-го уровня можно улучшить до кевларовой пластины 2-го уровня при помощи большого кол-ва деталей.
    - Кевларовую бронепластину 2-го уровня можно улучшить до металлической бронепластины 3-го уровня при помощи большого кол-ва деталей.
    - Металлическую бронепластину 3-го уровня можно улучшить до металлической бронепластины 4-го уровня при помощи большого кол-ва деталей.
- Эта система должна подтолкнуть игрока к более тщательному сбору деталей для брони.
- Детали брони, используемые в этой системе, помечены значком молотка и клещей для облегчения лута и сортировки инвентаря.
- Это должно помочь игрокам, которые не хотят заниматься охотой за артефактами, при перестрелках с монолитом и греховцами на севере.
